201 los que se requieren para obtener una seguridad razonable, en donde se 
evalúan asuntos o procesos específicos, con lo cual el concepto que se emite 
se circunscribe al cumplimiento o no de los criterios evaluados.  
 
En la auditoría de seguridad limitada, en el concepto el auditor indica que nada 
ha llamado su atención con relación al  no cumplimiento de los criterios. Bajo 
este tipo de seguridad se expresaría una conclusión de dos tipos de la 
siguiente manera:  
 
• “Nada de lo observado  en la evaluación  nos permite concluir que la materia 
controlada No Resulta Conforme , en todos los aspectos significativos con 
los criterios de evaluación determinados en la auditoría ...”  
 
• “Lo observado en la evaluación nos permite concluir que la materia 
controlada No Resulta Conforme , en todos los aspectos significativos, con 
lo criterios declarados... ” 
 
Para cualquier tipo de conclusión o concepto el auditor debe utilizar el juicio 
profesional para establecer la naturaleza, el alcance y la oportunidad de los 
procedimientos.  
 
En términos generales en las CT se aplica la seguridad razonable, dado que en 
los informes se expresa un concepto  producto de la aplicación de procedimientos 
y pruebas amplias, del entendimiento de la entidad, la evaluación del control 
interno y la acumulación de evidencia ; sin embargo,  si el alcance de la evaluación 
y la realización de procedimientos son limitados evaluando asuntos o procesos 
específicos y/o en casos excepcionales  si la información evaluada no es 
concluyente y por tanto se presenta abstención de concepto, en estos casos se 
está frente a un escenario de seguridad limitada.   
 
4.1.3.6 Informaciones basadas en afirmaciones.199 
 
En el contexto de la AC una afirmación de cumplimiento significa que la entidad 
auditada y los funcionarios responsables de la misma están actuando con sujeción 
a las normas aplicables, lo cual puede hacerse explícito en una carta de 
manifestaciones escrita por el responsable o implícitamente a través de 
documentos, registros u otro soporte suministrado y evaluado.  
 
Las afirmaciones comprenden los objetivos específicos de auditoría sobre los 
cuales el auditor desea extraer una conclusión. Estas pueden generarse por 
iniciativa del auditado o por solicitud de los auditores y pueden referirse a aspectos 
legales, técnicos  y operacionales, entre otros.  
 
Cuando se verifica que la entidad auditada no ha observado la norma, estamos 
frente a una desviación de cumplimiento . 
 
 
199 ISSAI 4100.26; ISSAI 4200.32.1  